---
layout: post
comments: true
title: "优秀设计师的必备习惯"
date: 2019-07-19 04:58:12
image: '/assets/img/'
description: 你与大神的差距也许不仅仅是专业能力
main-class: UX
color:
tags:
- 设计
categories:
twitter_text:
introduction: 看看你有几条中招
---

## 善于积累
### 养成产品体验的习惯
灵感来源于日常的积累，只有当你拥有足够的脑存量的时候，你才有可能会爆发那颗小宇宙。每天坚持体验和记录，记录下那些打动你的设计和交互形式，分析那些具备相同属性的设计表现，同样的功能业务会有那些设计解决方案呢？这些疑问都是需要你在日常的体验中不断总结。
最好的方式是养成写产品体验日记的习惯，目的是养成一个体验产品的习惯，通过描述来加强我们的记忆。也能通过体验日记的方式加强语言组织能力，不断沉淀总结能力，后期可以输出经验总结和设计方法论。

### 历史版本的储存与追溯
当你发现了一个好的设计产品时候要及时进行储存，史版本的存储是为了方便进行追溯，发现前后迭代过程中的差异，从差异中发现产品设计的新趋势。
> 这点在实际工作中确实非常的耗费时间

### 时常对碎片化的知识进行整理
这里主要说的是微信收藏夹，放到收藏夹的东西有很大一部分是自己即使闲下来也不会去看的，所以要养成定期整理的习惯，最好京有用的信息誊抄到自己的博客上，方便阅读。

### 重点的文章要精读
对于设计师而言，精读的意义在于实际操作，看别人做一遍和自己做一遍效果是完全不一样的，如果你看一篇文章觉得很好，阅读用时5分钟，按照文章实际操作起来要花一小时，那么文章的作者在写这篇文章的用时很可能超过4小时。

### 保持持续学习的心态
任何行业的进步准则

### 素材的采集与整理
目前`eagale`+ `个人博客`在做平面设计的整理，其实任何工具是其次，最主要是可以提升生产力。 

### 收集生活中的灵感
任何一个场景，任何一个方面

## 软技能
### 图层的命名管理
清晰的图层文件命名、分组管理、组件化设计习惯，可以看出一个设计师的专业态度与良好的工作习惯。

### 软件的组合使用
一般来讲我的工作流是Affinity Designer做图片处理和绘制，遇到复杂的会使用illustrator做细节图标的设计，然后在sketch进行整体布局，如果需要演示页面流程的话我会用到axure，如果需要展示组件交互的话我会使用principle。

### 注重还原程度
为了提高设计作品的感官体验，很多设计师都会运用更好的设计元素来表达设计需求。但是也会容易忽略一些真实场景下的考虑，比如图文信息的真实还原、信息最大值下的设计思考、用户场景对设计的影响、现场环境的优缺点等等之类的问题。

优秀的设计师在面对需求的时候，会养成一个分析需求、用户、场景等习惯，在提高设计质量的同时保障设计的落地还原

### 标准的设计执行流程
作为设计师对自己的工作流程需要有一个清晰的认知，不同的公司在流程上面都会或多或少有所差别，最终只要符合自己的团队就好，都是为了更加规范、高效的进行项目设计。

我们面对自己的设计也要有标准的执行流程，理解设计需求、明确设计方向、把控设计周期。站在专业的角度引导需求方做出选择，设计执行过程中考虑需求的合理性和目标用户体验等，做好需求的落地与用户体验之间的平衡。

优秀的设计师会根据自己的设计执行流程三思而后行，前期的快不一定能影响最终的效率，每个环节的标准执行才能确保稳定的设计产出。

### 文件的