---
layout: post
comments: true
title: "10.产品经理的职业路线"
date: 2020-09-27 03:18:29
image: '/assets/img/'
description: 产品经理的城市真实存在，放弃不切合实际的妄想，踏踏实实的等待。
main-class: 'PM'
color:
tags:
categories:
- 产品札记
twitter_text:
introduction: 作为最后一章，写一些总结以及之后需要持续更新的TODO。
---
# 最后的写在前面
作为本系列的最后一张，就与《数据可视化》系列一样，我的写任何一个系列的出发点都可能是一个非常”具象“的需求，然后凭借着我惊人的意志力将其写完，其中周期可能持续数个月，写到最后很可能其写作的目的已经发生了迭代，比如这个系列，最开始我的初衷只是为了记录我在做产品和读书过程中的一些想法，可是后来却衍生出了一个系列方法论，但其中的方法也只能算是管中窥豹，不够细致，个人觉得做产品，尤其是互联网产品的方法是不可能说完的，所以本着尽量有始有终的自我约束，我在最后一章来进一步聊聊产品经理的职业路线，此章可以看做的第2章和第3章的延伸与概括。
# 产品和项目的关系
不知道大家在工作中是否有过这样的疑问：我现在做的到底是一个产品还是一个项目？包括我在个别章节也会把产品和项目两个概念混在一起来说。那么问题来了，有没有一个明确的定义来区分产品经理和项目经理呢，毕竟找工作写简历的时候是要用到的。其实这个问题很难回答，绝大多数时候，我们在做产品的同时都是在做项目。  
> 项目的定义：项目是为创造独特的产品、服务或成果而进行的临时性工作。  

在文章中，我在某些章节（如研发产品经理等）会混用两者的概念是因为产品和项目两者的声明周期是有重叠的，产品的生命周期我们都很了解了，这里主要补充一下项目的。
> 项目开发生命周期可以是预测型、迭代型、增量型、适应型或混合型模式。我们在做产品时候通常使用的都是适应型模式;在做有定制化需求的项目时经常会选在混合型;在做团队外包开发时多数选择预测型（瀑布型）模式。  

## 预测型模式
在生命周期的早期阶段确定项目范围、时间和成本。对任何范围的变更都要进行仔细管理。预测型生命周期也称为瀑布型生命周期。  
## 迭代型与增量型模式
项目范围通常于项项目生命周期早期确定，但时间及成本估算将随着项目团队对产品的理解的不断深入而定期修改。迭代方法是通多一系列重复的循环卡活动来开发产品，而增量方法是渐进地增加产品的功能。只有在一次迭代后，可交付成果具有了必要和足够的能力，才能被视为完整的。
## 适应型模式
适应型生命周期属于敏捷型、迭代型或增量型。详细范围在迭代开始之前就得到了定义和批准。适应型生命周期也称为敏捷或变更驱动型声明周期。
## 混合型模式
预测型生命周期和适应型生命周期的组合。充分了解或有确定需求的项目要素遵循预测型开发生命周期，而仍在发展中的要素遵循适应型开发生命周期。

# 第一阶段：用户价值
对于我本人来说，算是在这个年纪，刚刚算是走出了用户价值的这个阶段，算是入门了。其实说的更直白一点就是被动接受任务，在做任务中逐渐熟练熟练的使用一些工具，这里的工具简单来说分为以下三类：
* 文档工具
* 原型工具
* 管理工具  

## 需求细化与研发跟进
这个阶段简单来说就是写PRD、画原型、做Demo。由于我本人是技术出身，所以我对于我来说，写PRD才是我的短板，好在后来有了一些除word以外的文档编辑工具的帮助，我才勉强能跟上项目的节奏。抛开个人的一些特殊性，我们可以把这个阶段理解为自己是一个“工具人”，要做的就是不断的熟悉工具。
## 主动挖掘与项目管理
当你做了一点半载被动接受的事情，你总会有这样或那样的想法，这个阶段你会不自觉的去主动挖掘一些需求，即使这种事情不用你自己来做。比如在用一款app的时候总会不自觉的去想这些功能是如何设计出来的。关于需求的各种细节可以出门左转看看我前几章的内容，这里就不过多赘述了。
## 完整产品与大局观
一个好的可以指导开发的产品设计是一定要有demo的，有时候专门为了一个demo我们都需要启一个多人团队来做，这个时候就用到了前面两个小阶段的原型和项目管理能力，因为*如果demo做的不够快，那一切将毫无意义。*甚至有些不懂技术的人会认为只要需求传达清楚了，demo应该是“瞬间”就搞定。这种疯狂想法产生不是毫无根源的，因为乔布斯只有一个，在产品经理眼中，自己的设计无论多么丰满，都是需要实践去验证的，如果哪里不行需要马上调整，而demo就是最佳的验证方式。
# 第二阶段：商业价值
这个阶段是建立在基本功的基础上的，虽然你在这个时候已经在频繁的使用组件库以及一些你成型的作品来复用，但这并不代表你不用去静下心来巩固基本功，因为不是每个新公司都会认可老公司的那一套方案，你的每一次离职都可能要面临重新开始。这里我对于基本功的锻炼就是静下心来完完整整的读一本关于交互设计的书。
> 虽然这么说很俗，但是本质上产品经理的等级跨越都是以营利为衡量指标的，越高的等级，说明对赚钱的目的要求的更具体。  

## 产品线与带团队
到了这个层面的产品经理已经开始负责产品的核心规划了，你更要关注产品的生命周期，同时你也要对整个产品负责，而并不是完成了哪些功能，做出了哪些产出，更多的时候，你要想为什么要做这个功能，省去性价比不高的功能变为了你的首要任务，这个时候我个人认为你面临的压力要远远高于实现想法的时候。真正的压力来源于心里而不是生理。
## 成功案例与影响力
到了这个阶段，我认为就需要一些机遇了，当然，机遇是为有准备的人留的，但作为个人来讲，我们需要考虑的是，如果真的遇不到机会那么自己的职业生涯应该怎么办这个问题。我个人觉得即使一辈子遇不到机遇，你通过现在做产品的能力也可以找到一个在当地收入合理的工作，因为无论在哪个城市，不仅仅是技术，管理方法和思维方式也在同样在与时俱进，做产品只要保持一颗持续学习的心态就好。
<div style="text-align:center;color:#777">----------------一个不知道什么时候会继续的TODO----------------</div>
# 第三阶段：社会价值
## 商业闭环与全职能福管理
## 自己成功到助人成功
