---
layout: post
comments: true
title: "04.需求分析"
date: 2020-06-27 01:25:27
image: '/assets/img/'
description: 产品的需求分析与项目极为不同，采集需求只是手段，其目的是通过研究用户来更好的满足需求。
main-class: PM
color:
tags:
categories:
- 产品札记
twitter_text:
introduction: 在产品的概念通过之后，公司就会投入更多的资源来推进产品了。
---
# 用户故事与用户画像
只要去采集需求，就会获得更多的用户故事，这些用户故事将会成为产品经理设计功能的原始材料，同时也有助于`角色权限模型`的划分。

# “保持与用户接触”方案
在阿里有“10/100/1000”的用户接触方案，简单来说就是，在产品初期有10个用户访谈记录，再通过100份行业报告整理出用户画像及分类，并完成竞品分析；最后在运维阶段接触100位用户的反馈意见。
这种办法很明显不适用于每个团队，这里我个人的方案可能更加接近于项目。
## 需求调研
可能在大多数人眼中，项目的需求调研要比做一款互联网产品的需求调研轻松的多。但是在我看来这取决于你的行业工作经验，在自己经验尚浅时，做客户的需求确实会给你一个方向，甚至是一个不合理的方向。而且在设计出明显功能缺陷时也可以用“客户的意思”作为免死金牌来搪塞。但是当你已经具备了设计一个完整系统的能力时候，你就会想办法去`引导客户`使其“走上正轨”，因为客户也不懂如何构建一个信息化的工程，他只能说明用户的诉求。在这种阶段我个人认为比起引导客户，还是做一个产品的用户画像要容易得多。好多时候客户的诉求是无法自圆其说的，你需要花费大量的时间去理解甚至是揣测客户的目的，但是互联网产品的用户画像是基于数据，作为一个产品经理你更多的是为产品负责就可以了。  
拿到需求后先不要着急去汇总和画原型，无论项目多紧，先要在头脑里勾勒出这个项目大概的面貌，比如需要支持几端（客户端、管理端等），每一端需要支持什么样的设备，以及对应的角色与权限等。这写问题想明白以后很可能会产生新的疑问需要和客户去明确（而不是确认），这时候可能会又产生新的需求，进而带来新的架构思路甚至整体的目标的变更。
> 很多问题说的通俗一点都是一个一个的项目经验堆积起来的，这里没有什么通用的方案或是工具，以上这些问题只是冰山一角，你在调研的时候不问，等需求评审时候别人就会问你。  

尤其是使用`敏捷开发`这种模式（需求非常明确就不用敏捷了），目的就是要通过版本的迭代来逐渐完善业务的，所以项目容易失败的一个点就是，需求的频繁变更，这里我作为项目经理可能要为客户说句话了，其实你的客户很可能是抱有“先做出来看看效果，然后再改”这种不便于放在明面上说的想法在里面。所以除了引导客户之外，有时也需要放松心态，这里你对外是一个系统的管理者；对内更多的角色是程序员鼓励师，面对各种各样的变更都要有心理准备。
## 开发
这个阶段避免“闭门造车”，有些项目比较大，可能1-2个月甚至半年都不会和客户沟通一次，这样其实是非常不负责任的做法，这个阶段不怕暴露问题，怕就怕在所有问题都压在你的手里，别的角色都不知道。其实说句心里话，在与客户确定了工作界限了以后，在项目的范围之内没有什么是不可以改的，，因为`没有功能是完美且不需要优化的`这就要看我们常说的“关系”了。
> 在这里我把关系理解为“客户对你的专业能力以及态度的认可”

这个关系就是你与客户的共赢的基准：产品经理利用这个关系让项目做得更容易，客户利用这个关系来最大化节省自己的工作效率。这里有几点是需要注意的：
* 即使没有什么需要沟通的也总会有项目进度可以汇报的。
* 多了解系统用户的当前动向，便于真正的了解系统的使用者。
* 不要与客户过多的提及需求变更与确认，作为一个产品经理，对自己的设计要有担当，如果每个功能都要求走正常的变更流程就会造成双方的反感。

## UAT测试及版本计划
如果前几步铺垫的都很顺利，在这个步骤要做的就是按部就班的完成任务就好了，可能出现的情况有：
1. 在用户测试使用时会冒出新的想法。
2. 对已有的功能的实现不满意。
3. 项目本身还有bug。
4. 其它问题。  

在这里无论出现什么问题，要遵循的原则就是一条：**最快速度解决工作界限内的工作，尽量扩大工作界限外的需求**。首先，因为有了实体系统，在这个时期是你收集用户需求的最好时机，如果是自己团队的问题，一定要最快速度解决，无论是沟通上的、开发上的还是流程上的，退一步来讲，即使是后期推卸责任，我们也是有据可循。对于明确知道是工作界限之外的需求，我们要在这个时候作为一个新的需求进行调研与引导，无论是否有二期,这都是团队（尤其是产品自己）一个最好的积累业务的手段。
## 维护与需求开发
作为一份项目，团队在维护期的投入都是相当小的，有的项目甚至只有半个人（兼顾）在进行维护，这个时期除了定期走访一下客户的使用情况以外，最主要的是推卸责任，因为在项目的这个阶段，作为项目经理的你更多的是充当客服的角色，你与客户的每一次沟通都会是公司的资源分配，任何一次调研对于公司来说都有可能产生成本。这个时候更多的应该是使用商业谈判的技巧，而不是一味的付出劳动力。