---
layout: post
comments: true
title: "07.做一个研发产品经理"
date: 2020-07-09 03:25:43
image: '/assets/img/'
description:
main-class: PM
color:
tags:
categories:
- 产品札记
twitter_text:
introduction: 如何与团队其它角色良好相处
---

# 大家讨厌的产品经理
如果你是已经工作几年的产品经理，看看一下你占了几条：
* 不说清需求价值
* 不去想需求细节
* 帮技术评估工作量
* 逼着技术团队承诺
* 做了一半改需求
* 开发过程中消失
* 过度关注实现细节
* 发布后没有反馈
* 任务无节奏感
* 优柔寡断无决断
* 报喜不报忧
* 不把开发人员当人  

那我个人来说，上面大多的问题我都犯过，但是现在我已经基本不犯了，主要还是经验的累计和社会的毒打。

# 关于技术问题
我在前面的章节已经说了一些关于移动端的技术栈，这里我整体梳理一下作为一个软件行业产品经理应该注意哪些关于技术上的东西。排名分先后。
## 一、硬件与制造业
你当然不会车铣刨磨等这些制造业加工的技术，但是如果你看过，了解过，那么对于你和你的硬件供应商谈判的过程中就会占尽先机。相比与软件，我觉得硬件制造的流程更为成熟，有成型的标准可依，但同时牵涉的纬度也会更多，比如物流，上下游，经济趋势等。这里只给一条建议，如果之前大学学过那就更好了，如果没学过，那么你在工作中遇见与硬件有关的事情就向前冲，脏活累活都干，干过一次基本上就能了解了。  
我也是通过一次产品硬件的供应商比选来熟悉制造业的，记得前前后后两周的时间，我接触的全是和软件一点都不相关的知识，所以白天谈判晚上还要准备第二天的内容以免被坑，每天的计划粒度都到了半小时。那段时间可以说是非常的痛苦，这些事情我完全可以不去做，但是我坚持下来获得的好处也是显而易见的。  
其实对于这点本身来说，我们要了解个大概并不难，只要“一咬牙”就坚持过去了，难的在你日积月累的持续关注与思考。
## 二、计算机基础知识
关于操作系统、硬件、网络等基础知识要有一些了解，了解的程度以“听起来不是很外行”为准。
* 操作系统：熟悉自己的操作系统，以及可以优化自己的工作流，安装什么软件别上来就问。
* 硬件：自己能装一台电脑，装一个操作系统。
* 网络：作为现在BS架构的时代，最好了解一下网络5层（有的说是3层，无所谓）握手的原理，避免与开发沟通时候问出一些人家都不知道要怎么回答你的问题。
## 三、交互体验设计
其实设计这个学科博大精深，按照专业方向可以分为  ，这里我们只讨论交互设计这一分支，无论哪一种，至少你应该会一种图形处理工具。
* 平面设计：最好找一个带有开源设计稿的UI框架，临摹一遍。
* 交互设计：完整的读一本关于交互设计的书（我之前的博客有介绍），这样无论是对内行还是外行看起来都十分的专业。
* 动效设计：可以不会，但是会了绝对会加分，我是从剪辑产品演示视频入手的。
## 四、测试
这点很重要，不要以为你能点一点系统就是会测试了，作为产品经理为自己的设计负责的第一步就是做动态黑盒测试，你要对用户的每一个行为做出解释，当然，前期的用户故事（之前讲过）一定要做的完善。
* 此时用例：会看、会写。
* 冒烟测试: 起码保证功能好用。
* 动态黑盒测试：保证逻辑符合预期。  
## 五、原型设计与前端开发
基于我自己的经验，我打算吧这两个部分一起来讲，画原型的目的是为了指导开发而不是开发，但是有些比较复杂的逻辑你用原型工具实现的复杂度已经远远超过了使用语言进行开发。
* 原型工具：从最简单的纸和笔到最为接近开发的framer都要使用过（具体种类看我之前文章）.
* UI样式框架：找一个比较通用的前端UI框架，学习组件的简单的调用，可以快速出一些真实的页面。
* 前端框架：目前主要是vue和react根据所在公司的技术栈，找一个基于框架的UI开源代码实战。
* 基础知识：要学就从最基础开始学，不要急于求成，要不就不学。  

基于刘青同学的提问下面我分别根据不同的场景讲述一下我在做UI框架选型的心路历程。
### 后台系统
我最先接触的项目几乎都可以算作后台项目，所以在这里还是对一些UI框架有些感情的。作为一个后台系统，我首先考虑的就是它提供的“管理”功能是不是完整，主要就是考虑`table`和`form`这两个组件的功能是否可以支撑自己的业务就好。
> 几乎市面上所以开源的UI框架都具备table和form的功能，自己百度一下就有很多，个人觉得主要是看他们的*配色方案*是否符合自己的需求。  

### 中台系统
随着技术和商业模式的快速迭代，对于中台的定义也在日益更新。中台概念的提出本身是为了解决B2C的业务而产生的，使得平台（C端）的客户可以聚焦到自己关心的业务管理中来，而不需要后台系统的繁琐和思路转变。中台系统没有什么固定的设计模式，因为几乎所有的中台都是业务高度定制化的。这里我比较推荐阿里的ant.desgin中台解决方案，经过了3-4年的技术与设计的迭代，已经做到了可以适应大多数的业务场景，我在很多时候也是在用阿里的生态在做设计。  
### 互联网平台
目前无数的互联网平台依托于用户效应做出了各种各样的设计风格，我这里更推荐在设计之前先思考一下产品的商业模式再至少做一个同类型产品的竞品分析，然后再进行自己的设计，这当然会在很大程度上耽误自己的工作效率，而且这还无法量化工作量。这里我一般用到的比较偷懒的做法就是*借鉴*一款同类型产品，然后照搬下来，这样做你可能（或者一定）做不到最好，但是绝对可以自圆其说，绝对不会是最差的那一个。
> 在做互联网平台时候，一定不要过分依赖于任何一个框架，一定要依赖于美工。
### app（Android、ios、混合开发）
由于研发成本与迭代周期的关系，原生app正在逐渐走向没落，混合开发早已成为了移动端开发的中流砥柱，其实你就可以把它想象成一个窄屏的web，虽然交互上有很多不同，但这会然你绕过那些繁琐的HMI交互理论，降低设计的门槛。
[开源UI框架]("https://www.cnblogs.com/zhilelele/p/8399825.html")

### 小程序  
目前我正在做一个小程序的项目，我竟然惊奇的发现一点，几乎所有我能用到的小程序，都是不符合小程序的设计规范的，我认为导致这种现象的原因有两点：  
1. 目前无论是官方的设计指南或组件库，都还太过于宽泛，指导性不足。
2. 小程序的权限还在逐渐完善，有些业务逻辑的闭环可能在小程序的安全行考虑下pass掉。  
这就导致我们（至少是我）在设计的时候有些无所是从，只能先按照常规app来设计。  
先占坑...
### 其它集成环境的界面
比如说IoT、智能手表或车载等界面。  
要说的东西太多，先占坑...  

# 关于表达能力
在产品的任何阶段，表达能力都尤其重要，这里结合自身的经验总结一下几个要避免的：
> 个人觉得自己的沟通能力还是比较ok的，这里之所以不聊我是如何做到这一步的主要还是怕把这篇文章写成了打哪指哪的成功学案例，这就很没劲了。  

## 一、聊技术要点到为止
你要懂技术，但是在开发面前不要过多的聊技术，只需要在必要的时候说几个开发能动的“黑话”来帮助他们理解就好。比如在讲一个下拉框的时候你就可以说把选项“写死”，这样的黑话，做过开发的一下就能秒懂你的意图。  
## 二、越大的领导汇报越概括
没有哪个CEO会让你过多的汇报一个弹窗的交互规则，所以，你的细节要留给开发进行评审，掌握好会议节奏很关键。  
## 三、要学会开需求评审会
如何开会这个话题说来话长，结合自己的经验总结就是“找对人“,比如我们在去讲一个列表的数据来源，这时候往往可以略过管理者，比如项目经理，等开发人员理解了在让管理者参与进来评审工作量。  

# 回答其它角色提出的问题
一般来讲我们有两种场景会接触到团队其它角色的问题，一是正式场合，比如需求评审，项目汇报等，个人感觉这种场景还是比较好应对的，因为一般来讲准备时间都会相对充分。这我会在下一篇文章中详细介绍，这里我们只重点介绍一下第二种场景--非正式场合，这种场景更为常见，且一般是不会给你准备时间的。这个时候我们回答的底层逻辑就尤为重要。
1. 人与人的交互重于过程和工具。
2. 可用的软件重于详细的产品文档。
3. 与客户协作重于合同约束。
4. 随时应对变化重于循规蹈矩。
有了这些基础逻辑，在加上你对业务的理解，你的答案至少能做到逻辑自洽。

# 如何汇报工作进度
## 50-50
只要了解的真正需求并开始做了就算是50%，剩余50%按照实际的完成进度进行估算，一般不会精细到5%一下的粒度。
这种方式可能是我们估算工作量的时候最常用的。因为相对有理有据一些。
## 0-100
只有完成了才算老师100%，没完成就是0%。
这种方式可能相对保守，比较适合一些业务或技术探索型的项目估算，因为没有成熟的解决方案所以也不知道坑在哪里。
## 100-0
只要开始做就算是完成了。
这种方式比较的冒进，但有时候在创业团队，领导在想出一个很创新的商业模式可能已经很不容易了，这个时候，除了保密性以外，当然还希望越快实现越好，有点问题也可以再优化，但是如果错过了风口期可能就没有必要做了，所以这种时候更需要的是冒进一些的产品经理来估算进度。




