---
layout: post
comments: true
title: "05.需求分析的手段和目的"
date: 2020-06-30 07:04:58
image: '/assets/img/'
description: 更多时候，我们把手段当成了目的。
main-class: PM
color:
tags:
categories:
- 产品札记
twitter_text:
introduction: 我们国家的教育一直以来都是强调方法而弱化目标，作为产品经理，要跳出以往的教育模式，时刻反思自己做每一件事的目的。
---


# 测试你的思维格局
如果你是一个刚入职的产品经理，你认为以下几点中哪种问题最应该先掌握：
1. PRD怎么写？给我一个模板。
2. 为什么要写PRD，给谁看，需要对方了解什么。
3. 我要会什么原型工具，都说mac的交互软件比较多，是不是要先买个mac。
4. 我要如何能尽快的学会团队合作，与我合作的角色都有什么，绘制原型在工作流的哪一环节。
5. 我的部门现在做的这个产品需要我具备什么能力，怎样能获得这些能力，谁有这样的能力。

如果你的答案中有1或者3那说明你已经把手段当成了目的。这里我要强调的一点是手段固然重要，而且是贯穿着你大部分的工作时间。但是你一定要知道你现在处于你目的的哪一步，现在做的事情是否在自己的规划中。比如“我想画原型，所以要买一个mac。”这样的需求并不是你的深层次的需求，你的真正需求可能是“我现在用传统的文字工具并不能完整的像客户表达我的设计”那么实现的途径并不仅仅只有一种方法。  
任何需求深挖到最后都可以是一个哲学问题（所以我在上文说过，文科生做产品经理可能更有优势），它可能在短时间内对你没有什么帮助，但你对人性剖析的越深入，你对自己未来的规划就会越轻松。要想分析别人的需求，那么先搞清楚自己的。

# 再谈需求分析
我们从一个大家都熟悉的事情入手来举例：打游戏。我本人非常愿意玩游戏，无论是之前的单机游戏还是现在的网络游戏。我在上大学的时候仔细剖析过我的游戏心理需求，首先我要明确的是*玩游戏不好，真的不好。我劝你别玩。*下面我来分析一之所以可以吸引你的三个层次:
### 第一层：可以满足你的想象
游戏世界中无论是画面还是行为逻辑都是你在现实世界中难以企及的，在这里你可以印证你的想象甚至自己定义规则。这一点的利与弊大家玩过游戏的都清楚，这里我就不展开讲了。
### 第二层：排名激发了荣耀、攀比、虚荣、自尊等诉求
1. 单机：这个时候只能自己和自己比，和朋友家人比，甚至和虚拟的机器玩家比。一段时间后玩家会觉得没意思，因为一共就那么几个人，排名会趋于稳定。
2. 互联网：可以同服务器比较、跨服务器比较。这样的排名有瓶颈，很多职业玩家都在你的前面，而且相对固定，关键是你自己还不认识，依然不能满足需求。
3. 移动互联网：好友榜完美的解决了前两代的问题，在你熟识的圈子里进行排名极大的满足了你的以上所有需求，并且也可以极大的满足你晒图的虚荣心。  

大家想象一下，自己有没有在一段时间内沉迷于一款非常简单（如果是单机游戏你都不会玩）的小游戏中不能自拔，就是为了提高朋友圈的排名然后晒图，实在不行就把朋友删了，然后晒图，再把朋友加回来。这种情况会极大的浪费你的时间，开始是零散的时间，后来是大段的休息时间。
> 我本人之前也是这种模式的重度用户，后来我想到了这个层面以后，我找到了问题的根源并不是游戏本身，而是我的攀比心，所以我随即关闭了微信的朋友圈功能，我的时间一下子就回来了，游戏也慢慢没有吸引力了。  

### 第三层：即时回报
其实真正让我反对玩游戏的并不是前面两层，而是这万恶的第三层。在游戏中你的付出就一定有回报，而且回报是即时的。这点就和我们现实中的场景截然相反，如果在你的价值观还没有完全形成的阶段过多的接触这样的游戏，就会使你变得极其功力，好大喜功，任何需要长时间积累才可以看到成效的工作都会变得索然无味。  
好了，既然我们有了这三层的基础在这里，我们再来讨论一下人性，我记得有本书（具体是什么书我忘了）说过，“人类都是趋利弊害的动物”，这个观点最近我看到了不同的解读，其实人类的本质只有“弊害”并没有“趋利”，我们在内心不会为一件可能对自己有好处的事情主动付出，但是会下意识屏蔽掉对我们不利的事情，比如说健身就是一个很典型的例子，只有当我们通过医生了解到再这样会得病或者已经有了一些症状之后，才会自己主动的进行健身运动。  
那么问题来了，我们有了这个需求的分析以后，我们应该如何做呢，这里有一条最简单的法则：*如果你无法控制你消耗你大量时间的活动，那么请将关于它的一切环境升级到极致，然后尽情想用。*拿游戏来说，如果你无法控制自己不玩游戏，那就在可能的条件内，把你的设备提升到最好，使你在更多的时间获得最好的体验。所以你会发现无论是一个产品还是生活中，需求分析的思维无处不在。  
好了我们已经通过了一个真切的例子来诠释了需求分析的重要性，现在我们来聊一聊具体的方法。
## 需求分析常用方法
> 以下场景均产生至我个人的真实工作场景  

1. 探寻式问句洞察人性  
研究员：这个页面你平时工作时认为哪个区域最重要？
用户：除了1以外，其它三个都重要。
研究员：为什么呢？
用户：我需要根据对话的内容来判定要在哪个区域里面进行操作。
研究员：那1为什么不重要呢？
用户：1是用户聊天的记录，我已经知道都说什么了，就不是很重要。  
通过几个简单的问题引导用户说出自己的工作流程，有时候真正用户的工作流程会和设计者的初衷大相径庭。  
2. 情景唤起
研究员：假设今天是这周的最后一个工作日，你在下班回家的路上，这时候你想起来需要填写周报，你打开手机端系统后要做的都是些什么操作呢？
用户：我基本上不会用手机进行操作，一般都是用pc或者找我的项目经理帮助我填写。
研究员：为什么不自己操作呢，是因为手机端的流程很繁琐么？
用户：差不多，填来填去很容易被电话微信什么的打断。
研究员：那想象一下，你现在比较着急，但是手边既没有电脑，又不能寻求项目经理的帮助，你觉得手机端的功能如何能做到最简化？
用户：我会想系统直接把我上周的数据都复制过来，我直接点击提交就完事了。  
通过让用户进入具体的场景来唤醒用户最本质的诉求，其实在这个例子里面，我们可以清楚的感觉到，用户就是不愿意填而已，而并不是手机端的交互功能要做到多么的完美，最好是一点时间都不要耽误，直接点提交最好。如果你不去这么假设，就可能进入不断的改变系统界面及操作的死循环中。  
3. 假设某种状态缺失
4. 反向询问产品的缺点
5. 时间倒流
6. 重复问题引导用户

## 新手思维
我总结了一下自己在职业初期经常犯过的问题： 
1. 用户说什么是什么，拿来就用，翻译一下直接向下传达。
由于个人性格问题，这个问题我基本没有犯过，但是我接触的其它刚入职的同事身上经常发生。
2. 太过于自以为是，以自己想象的需求作为业务功能核心。
一直到现在，我仍然会犯这种问题，包括和我关系非常好的人都会说我“只相信自己愿意相信的事实”，对于这种问题我总结就是“不落地”，好多自己认为非常nice的设计，其实只要你拿出耐心，认认真真的花时间站在用户的角度模拟使用一段时间，你就能发现你的设计在落地的过程中遇到的问题，有些问题甚至可能导致你推翻原有的设计。
3. 提出的方案不够具体
我们接受的教育其实只会关心如何解决问题，但是并没有教我们如何提出问题。而产品经理几乎所有的工作就是提出问题。这就造成我们有时候根本不会提出问题。我也经历过这个阶段，在这个阶段我看了很多学术方面的书，记得之前做一个关于环保的数据分析项目，在设计一个数据展示的一个模块中，我涉猎了《集体智慧》、《概率与数理统计》、《大型项目信息架构》等等这些书。在我将我的设计输出给开发人员的时候，开发人员很多时候就是云里雾里，其实他们想要的就是一个明确的逻辑，最好是if、else那种；而面对客户的时候，他们就会觉得你描述的很啰嗦，很多一句话就能说完的东西要说很长时间。对于这种问题我以后在需求评审时都会仔细打听我不了解的参会人员，这样尽量抓住所有人的注意力，我就能控制住场面。  









