---
layout: post
comments: true
title: "使用原生js做格式化处理"
date: 2021-05-06 01:21:33
image: '/assets/img/'
description: '其实有时候我们没有那么需要外部库'
main-class: 'js'
color: '#D6BA32'
tags:
- js
- 日期格式化
- 金额格式化
categories:
twitter_text:
introduction: '使用Intl做格式化处理'
---

## 背景

最近在做一个插件的项目,其原理类似于chrome插件，简单来说就是在第三方网页上面加载自己的一段js代码，此代码必须要是一个闭包且不能引用任何插件。但是在业务逻辑中不可避免的会遇到例如日期格式化处理或者涉及到金额的显示问题，而网上能找到的方式都是千篇一律，无非是使用`字符串格式化`的方法来从新规整格式，当时就像有没有一个较为简单方法可以代替繁琐的字符串处理代码呢？

## 通常的解决方案

一般在项目中为了保证代码的一致性都会自己封装`工具函数`来统一处理，但是遇到特殊的格式并没有现成的工具类的时候,一般会考虑[moment.js]("http://momentjs.cn")或者[day.js]("https://dayjs.fenxianglu.cn")或者[date-fns]("https://date-fns.org")来处理，毕竟大部分UI框架都会至少支持一种，用起来也方便。所以我首先想到的解决办法当然是用`解析字符串`来格式化日期。
```javascript
function dateFormat(fmt, date) {
    let ret;
    let opt = {
        "Y+": date.getFullYear().toString(),        // 年
        "m+": (date.getMonth() + 1).toString(),     // 月
        "d+": date.getDate().toString(),            // 日
        "H+": date.getHours().toString(),           // 时
        "M+": date.getMinutes().toString(),         // 分
        "S+": date.getSeconds().toString()          // 秒
    };
    for (let k in opt) {
        ret = new RegExp("(" + k + ")").exec(fmt);
        if (ret) {
            fmt = fmt.replace(ret[1], (ret[1].length == 1) ? (opt[k]) : (opt[k].padStart(ret[1].length, "0")))
        };
    };
    return fmt;
}
```
此种方式最大的弊端就在于代码的可读性和维护成本上，如果既要尽量做到通用又要控制代码行数(项目特殊性导致)的话，代码就会变得非常繁琐。

## 使用`Intl`做格式化

### Intl是什么？又能做什么？

> Intl 对象是 ECMAScript 国际化 API 的一个命名空间，它提供了精确的字符串对比、数字格式化，和日期时间格式化。Collator，NumberFormat 和 DateTimeFormat 对象的构造函数是 Intl 对象的属性。本页文档内容包括了这些属性，以及国际化使用的构造器和其他语言的方法等常见的功能。

Intl的API如下所示：
#### 属性
1. Intl.Collator：collators的构造函数，用于启用对语言敏感的字符串比较的对象。
2. Intl.DateTimeFormat：用于启用语言敏感的日期和时间格式的对象的构造函数。
3. Intl.ListFormat：语言相关的列表格式化构造器。
4. Intl.NumberFormat：用于启用语言敏感数字格式的对象的构造函数。
5. Intl.PluralRules：用于启用多种敏感格式和多种语言语言规则的对象的构造函数。
6. Intl.RelativeTimeFormat:  对象启用本地化的相对时间格式。  

#### 方法
1. Intl.getCanonicalLocales():返回一个包含规范的区域语言代码的数组。

其中我们最为常用的就是`Intl.DateTimeFormat`和`Intl.NumberFormat`这两个属性。
<!-- TODO： -->

